# 1. Nap: Trebuchet?!

Valami nincs rendben a globális hótermelés, Téged választottak ki, hogy utánajárj a probléma forrásának. A manók átadtak neked egy térképet, amin csillagok jelölik azt az ötven legfontosabb helyet, ahol problémák lehetnek. 

Öreg motoros vagy már, hogy tudd, a hótermelés helyreállításához mind az ötven csillaggal jelölt helyet december 25-éig ki kell pipálnod.

Gyűjts csillagokat a rejtvények megoldásával. Minden nap két rejtvény lesz elérhető az adventi naptárban. A második rejtvényhez akkor férhetsz hozzá, amikor az elsőt már helyesen megoldottad. Minden rejtvény egy csillagot ér. Sok sikert!



Épp próbálod kideríteni, hogy miért nem tudnak csak simán egy időjárás-gépet használni ("Kevés az ide!"), hogy egyáltalán hova is akarnak küldeni téged ("Az égbe!"), és hogy a térképed miért üres szinte ("Te aztán sokat kérdezel!"), illetve hogy mit is mondtak pontosan, az égbe ("Hát persze, mit gondolsz, honnan jön a hó??"), amikor összeáll, hogy már be is töltöttek téged egy trebuchet-be ("Ne ficánkolj, így nem tudjuk rögzíteni a szíjakat!").

Ahogy az utolsó simításokat is elvégzik, a kalibrációs füzetüket (ez lenne az input) egy ifjú és bohó manó **csinosítgatta**, aki nagyon fitogtatni akarta a művészi képességeit. Következésképpen, a manók számára nem kevés gondod okoz a dokumentumban szereplő értékek kiolvasása.

Az újonnan javított füzetben soronként szövegek szerepelnek. Minden sor eredetileg egy speciális **kalibrációs értéket** tartalmazott, amit a manók most szeretnének visszaállítani. Minden sorban úgy lehet visszafejteni a kalibrációs értéket, hogy az **első** és **utolsó** számjelből egy kétjegyű számot kell képezni, ebben a sorrendben. 

Például: 

```
1abc2
pqr3stu8vwx
a1b2c3d4e5f
treb7uchet
```
Ebben a példában a kalibrációs értékek ``12``, ``38``, ``15`` és ``77``. Ezeket összeadva **``142``**-t kapunk. 

Vegyük most az egész kalibrációs dokumentumot. **Mi az összes kalibrációs érték összege?**

A kezdéshez töltsd le a rejtvény megoldását:
https://adventofcode.com/2023/day/1/input

## Második rész

A számításaid nem teljesen helytállóak. Úgy tűnik, hogy bizonyos számok angolul, **betűkkel vannak kiírva**: Az ``one``, ``two``, ``three``, ``four``, ``five``, ``six``, ``seven``, ``eight`` és ``nine`` szavakugyanúgy érvényes számjeleknek számítanak.

Ennek az információnak a birtokában kell most megtalálnod az első és utolsó számot. Például: 

```
two1nine
eightwothree
abcone2threexyz
xtwone3four
4nineeightseven2
zoneight234
7pqrstsixteen
```

Ebben a példában a kalibrációs értékek ``29``, ``83``, ``13``, ``24``, ``42``, ``14`` és ``76``. Ezeket összeadva **``281``**-et kapunk.

Mi most a kalibrációs értékek összege?