# 10. nap: Csőlabirintus

A sárkányrepülő segítségével meglovagolod a Sivatagszigetről felszálló meleg légáramlatokat és eléred a lebegő fémszigetet. Ez a sziget meglepően hűvös, semmilyen további termik nem áll rendelkezésre a további sikláshoz, szóval leteszed és hátrahagydo a siklórepülőd.

Egy ideig bolyongsz, de nem találsz semmilyen élő embert vagy állatot. Találsz ugyanakkor mindenféle "Gejzír" feliratokat amelyek nagyjából egy irányba mutatnak. Talán találsz valaki az egyik ilyen gejzírnél és utána kérdezhetsz a sivatagi gépalkatrészeknek. 

A táj elég idegen errefelé. Még a virágok és a fák is fémből vannak. Ahogy megállsz, hogy megcsodáld a fém füvet, észreveszel valami fémes dolgot eliszkolni a periférikus látómeződben, és beugorni egy nagy csőbe! Semmilyen ismert állathoz nem hasonlított. Ha szeretnéd jobban szemügyre venni, meg kell találnod.

Átfésülve a környéket felfedezed, hogy az egész mező, ahol vagy, nagyon sűrűn be van hálózva csövekkel. Nehéz volt először kiszúrni, mivel ugyanazzal az ezüstös fém színnel állsz szemben, mint ami "földet" is jellemzi itt. Gyorsan csinálsz egy vázlatot az összes felszíni csőről, amit látsz (ez lenne a rejtvényed inputja).

A csövek egy kétdimenziós **csemperácsot** alkotnak. 

- ``|`` egy **függőleges** észak-déli irányban álló **cső**
- ``-`` egy **vízszintes** kelet-nyugat irányú **cső**
- ``L`` egy északról keletre **90 fokban kanyarodó cső** 
- ``J`` egy északról nyugatra **90 fokban kanyarodó cső**
- ``7`` egy délről nyugatra **90 fokban kanyarodó cső**
- ``F`` egy délről keletre **90 fokban kanyarodó cső**
- ``.`` a **föld**, semmilyen cső nincs itt.
- ``S`` az állat **kiindulási pozíciója**: Van egy cső ezen a csempén, de a a vázlatodból nem derül ki, hogy milyen alakja van a csőnek.

Az állat eliszkolásának hangzása alapján elég biztos vagy benne, hogy az állatnak menedéket nyújtó cső **a leghosszabb megszakításmentes kör**. 

Például a következő egy négyzetes alakú kör csövekből:

```
.....
.F-7.
.|.|.
.L-J.
.....
```
Ha az állat az északnyugati sarkból iszkolt volna be ebba a csővek épített körbe, akkor a vázlatod így nézne ki:

```
.....
.S-7.
.|.|.
.L-J.
.....
```

A fenti diagram alapján az ``S`` továbbra is egy 90 fokos ``F`` kanyar: Kitaláhatod az alapján, hogy a környező csövek hogyan csatlakoznak hozzá. 

Sajnos egy csomó olyan cső is van, amelyek **nem tartoznak a körhöz!** Ez a vázlat egy ilyen csőrendszert mutat:

```
-L|F7
7S-7|
L|7||
-L-J|
L|-JF
```

A fenti diagramban azért kideríthető, hogy melyik a fő kör: Azok amelyekhez az ``S`` csatlakoznak, amelyek ezekhez csatlakoznak, és amelyek ezekhez stb.
Minden cső a főkörben két szomszédjához csatlakozik (beleértve ``S``-t, amelyhez szintén pontosan két cső csatlakozik, összekötve őket).

Itt egy kicsit komplexebb főkör: 
```
..F7.
.FJ|.
SJ.L7
|F--J
LJ...
```

Itt pedig van egy extra, nem a főkörhöz tartozó kör is:
```
7-F7-
.FJ|7
SJLL7
|F--J
LJ.LJ
```
Ha az **állat elé akarsz kerülni**, akkor azt a mezőt kellene megtalálnod, amely a lehető **legmesszebb** van a kiindulási pozíciótól. Mivel az állat a csőben mozog, nem légvonalban érdemes mérni a távolságot. Azt érdemes megnézni, hogy a kiindulópontból **a csőben lépkedve** mely csempe van a lehető legtávolabb -- függetlenül attól, hogy az állat végülis melyik irányban indult el. 

Az első példa esetében:

```
.....
.S-7.
.|.|.
.L-J.
.....
```

Megszámolhatod, hogy mely csempék milyen távol vannak: 
```
.....
.012.
.1.3.
.234.
.....
```
Ebben a példában a legtávolabbi csempe a kiindulóponttól a **``4``** távolságra lévő csempe.

Itt az összetettebb kört ha újra megnézzük,
```..F7.
.FJ|.
SJ.L7
|F--J
LJ...
```
akkor a távolságokat feljegyezve:
```
..45.
.236.
01.78
14567
23...
```

Térképezd fel a legnagyobb csövekből álló kört, amelyhez az ``S`` csatlakozik. **Hány lépésre van szükség a körön ahhoz, hogy a kiindulópontból a legtávolabbi csempéhez juthassunk?**


## Második rész


Hamar eléred a legtávolabbi pontját a körnek, de az állat nem tűnik fel. Lehetséges, hogy a fészke valójában a kör középpontjában van?

Hogy egyltalán azt megállapíthassuk, hogy megéri-e keresgélni egy ilyen fészek után, érdemes lenne kiszámolni, hogy hány csempét ölel körbe a körünk. Például:

```
...........
.S-------7.
.|F-----7|.
.||.....||.
.||.....||.
.|L-7.F-J|.
.|..|.|..|.
.L--J.L--J.
...........
```

A fenti kör mindösszesen 4 csempét ölel körbe -- azt a két pár ``.``-ot a délkeleti és délnyugati régióban, amiket ``I``-vel jelöltünk. A középső ``.``-ok (amiket lent ``O``-val jelöltünk) nem a kör részei. Itt van ugyanaz a térkép a régiók jelölésével:

```
...........
.S-------7.
.|F-----7|.
.||OOOOO||.
.||OOOOO||.
.|L-7OF-J|.
.|II|O|II|.
.L--JOL--J.
.....O.....
```

Éppenséggel még csak nem is kell, hogy teljesen üres csempék alkossanak folyosót a belső régióknak. A csövek közé betüremkedni ugyanúgy ér! Itt az ``I`` továbbra is a körön belüli rész, ``O`` pedig a körön kívüli rész:

```
..........
.S------7.
.|F----7|.
.||OOOO||.
.||OOOO||.
.|L-7F-J|.
.|II||II|.
.L--JL--J.
..........
```

Mindkét fenti példában 4 csempét zár körbe a csövekből álló kör.

Itt egy nagyobb példa:
```
.F----7F7F7F7F-7....
.|F--7||||||||FJ....
.||.FJ||||||||L7....
FJL7L7LJLJ||LJ.L-7..
L--J.L7...LJS7F-7L7.
....F-J..F7FJ|L7L7L7
....L7.F7||L7|.L7L7|
.....|FJLJ|FJ|F7|.LJ
....FJL-7.||.||||...
....L---J.LJ.LJLJ...
```

A fenti vázlat számtalan random földdarabot tartalmaz, néhány a körön belül van (I), néhány pedig azon kívül (O):

```
OF----7F7F7F7F-7OOOO
O|F--7||||||||FJOOOO
O||OFJ||||||||L7OOOO
FJL7L7LJLJ||LJIL-7OO
L--JOL7IIILJS7F-7L7O
OOOOF-JIIF7FJ|L7L7L7
OOOOL7IF7||L7|IL7L7|
OOOOO|FJLJ|FJ|F7|OLJ
OOOOFJL-7O||O||||OOO
OOOOL---JOLJOLJLJOOO
```

Ebben a nagyobb példában 8 mezőt ölel körbe a kör.

Bármely csempe ami nem része a fő körnek számít, mint a kör által körbeölelt terület. Itt egy másik példa, amiben sok összefüggéstelen csődarab is hever szerte-széjjel:
main loop at all:

```
FF7FSF7F7F7F7F7F---7
L|LJ||||||||||||F--J
FL-7LJLJ||||||LJL-77
F--JF--7||LJLJ7F7FJ-
L---JF-JLJ.||-FJLJJ7
|F|F-JF---7F7-L7L|7|
|FFJF7L7F-JF7|JL---7
7-L-JL7||F7|L7F-7F7|
L.L7LFJ|||||FJL7||LJ
L7JLJL-JLJLJL--JLJ.L
```

Itt vannak most csak azok a csempék, amelyeket körbeölel a fő kör, ``I``-vel jelöltük őket:

```
FF7FSF7F7F7F7F7F---7
L|LJ||||||||||||F--J
FL-7LJLJ||||||LJL-77
F--JF--7||LJLJIF7FJ-
L---JF-JLJIIIIFJLJJ7
|F|F-JF---7IIIL7L|7|
|FFJF7L7F-JF7IIL---7
7-L-JL7||F7|L7F-7F7|
L.L7LFJ|||||FJL7||LJ
L7JLJL-JLJLJL--JLJ.L
```

Ebben a példában 10 csempe van, amelyet körbeölel a kör. 

Nézz utána, hogy egyáltalán van-e időd keresgélni a fészek után a körön belül. **Hány csempe található a körben?**
