# 11. nap: A világegyetem tágulása

Követed a "forró rugók" feliratú jeleket és végül egy csillagvizsgálóba botlasz. A manó odabent egy csillagász, aki a világegyetem tágulását tanulmányozza az itteni hatalmas távcsővel.

Nem tud semmit a hiányzó alkatrészekről. Ő csak egy vendégkutató ebben a kutatási projektben. Mégis azt meg tudja erősíteni, hogy a forró rugókhoz közel lehet legnagyobb valószínűséggel találkozni valakivel. Azt is felajánlotta, hogy szívesen elvisz oda, amennyiben amint végzett a mai megfigyelések elemzésével. 

[ Ez egy szóvicc, ami nem jön ki a magyarban: Hot Springs az eredeti, ami nem csak forró rugókat, de hévizet, termálvizes forrást is jelent - M.A.]

Talán esetleg segíthetsz neki, hogy felgyorsíthassuk a dolgokat?

A kutató összegyűjtött egy csomó adatot és lefordította egy hatalmas **képpé** (ez lenne a rejtvényed inputja). A kép tartalmaz **üres teret** (``.``) és **galaxisokat** (``#``). Például:

```
...#......
.......#..
#.........
..........
......#...
.#........
.........#
..........
.......#..
#...#.....
```
A kutató arra próbál rájönni, hogy mi bármely **két galaxis közti legrövidebb út összege**. De vigyázni kell, mert ahogy a fény eljut a galaxisokból a csillagvizsgálóba, úgy közben tágul is a galaxis. 

Valami gravitációs effektusok miatt **csak néhol tágul a tér**. Éppenséggel csak azok a sorok és oszlopok tágulnak, amelyekben nincsen galaxis. 

A fenti példában 3 oszlop és két sor nem tartalmaz galaxist:
```
   v  v  v
 ...#......
 .......#..
 #.........
>..........<
 ......#...
 .#........
 .........#
>..........<
 .......#..
 #...#.....
   ^  ^  ^
```

Ezek a sorok és oszlopok **kétszeresükre tágulnak**: A világegyetem tágulása így a következőképpen fog kinézni: 

```
....#........
.........#...
#............
.............
.............
........#....
.#...........
............#
.............
.............
.........#...
#....#.......
```

Ebben a kitágult világegyetemben találjuk meg a legrövidebb utat bármely két galaxis között. A továbbiakban segíteni fog, ha megszámozzuk a galaxisokat. 

```
....1........
.........2...
3............
.............
.............
........4....
.5...........
............6
.............
.............
.........7...
8....9.......
```

A 9 galaxis **36 párt** alkot. Mindegyiket egyszer számoljuk. A párok közti távolság nem számít. Minden pár esetében számoljuk ki a legrövidebb utakat úgy, hogy csak fel, le, balra és jobbra lehet lépni egyetlen ``.``-on vagy ``#``-on keresztül. (Két galaxis között vezető legrövidebb úton is át lehet haladni két galaxis között. )

Például, itt van az egyik legrövidebb út az ``5`` és ``9`` galaxisok között:

```
....1........
.........2...
3............
.............
.............
........4....
.5...........
.##.........6
..##.........
...##........
....##...7...
8....9.......
```
Ez az útvonal **``9``** hosszúságú, mivel legalább **kilenc lépésből** lehet eljutni az ``5``-ös galaxisból a ``9``-es galaxisba (ez lenne a nyolc ``#`` jellel jelölt hely és a ``9``-es galaxis helye maga). Néhány másik példa:

- Az ``1``-es és a ``7``-es galaxis távolsága: 15.
- Az ``3``-as és a ``6``-os galaxis távolsága: 17.
- Az ``8``-as és a ``9``-es galaxis távolsága: 5.

Ebben a példában miután kitágult a világegyetem, a 36 galaxis közötti legrövidebb utak távolsága **``374``**. 

Tágítsd az univerzumot és aztán add meg a galaxispárok közt vezető legrövidebb utak távolságokat! **Mi ezen távolságok összege?**


## Második rész

A galaxisok sokkal öregebbek (és így sokkal távolabb is vannak) mint ahogy azt a kutató eredetileg becsülte. 

Most a korábbi tágulás helyett minden üres sor és oszlop egymilliószor jobban tágul. Azaz minden üres sort és oszlopot egymillió üres sorral és oszloppal kell helyettesíteni. 

(A fenti példában ha minden sort és oszlopot mindössze 10-szer jobban tágulna, akkor a galaxispárok közt vezető legrövidebb utak összege **``1030``** lenne. Ha minden üres sor vagy oszlop legalább 100-szor akkora lenne, akkor az összege a galaxisok között menő legrövidebb utak összege **``8410``** lenne. De ugye ennél sokkal jobban kell majd tágítanod az univerzumot...)

Ugyanebből a kezdőképből kiindulva ezen új szabályok alapján tágítsd majd a világegyetemet, és aztán határozd meg ezután a távolabb kerülő galaxispárok közötti távolságokat. **Mi ezen távolságok összege?**
