# 13. nap: Illeszkedési pont

Segítségednek köszönhetően a forró rugókért felelős csapatnak sikerült találnia egy megfelelő rugót, amivel szépen el tudtak lőni téged a Lávaszigetre.

Egyetlen probléma van csak: Itt bizony egy csepp **láva** sincs. 

Ami viszont **van**, az tömérdek hamu és magmás kőzet. Annyi van, mintha egy hatalmas szürke hegy tört volna darabokra és heverne szerte-széjjel. Egy kis idő múlva sikerül eljutnod a közeli csoport hegyhez, ahol viszont az fogad, hogy a következő völgy telis-tele van hatalmas **tükrökkel**. A legtöbb valamilyen egységes módon van elrendezve. Talán arra kéne menni?
Ahogy mész előre a tükrök völgyében, látod, hogy több is kiesett a hatalmas fémkeretből, amelyek ezeket tartani hivatottak. A tükrök nagyon laposak és fényesek, és sok beleállt a hamuba valamilyen furcsa szögben. Mivel a terep egyszínű, elég nehéz megmondani, hogy merre biztonságos menni és merre lépve megy neki az ember egy tükörnek. 

Lerajzolod a hamuból (``.``) és (``#``) kövekből álló képet, ami eléd tárul (ez lenne a rejtvény inputja). 
Talán ha alaposan tanulmányoznád ezeket a mintázatokat, akkor sikerülne kitalálni, hogy merre helyezkednek el a tükrök!

Például:

```
#.##..##.
..#.##.#.
##......#
##......#
..#.##.#.
..##..##.
#.#.##.#.

#...##..#
#....#..#
..##..###
#####.##.
#####.##.
..##..###
#....#..#
```

Hogy megtaláljuk a tükörképet mindegyik mintában, először meg kell találj egy tökéletes tükörképet vízszintes vagy függőleges irányban két sor vagy oszlop között.

Az első példában a tükröződés függőleges és két oszlop között található. A nyilak a mutatják a helyét:

```
123456789
    ><   
#.##..##.
..#.##.#.
##......#
##......#
..#.##.#.
..##..##.
#.#.##.#.
    ><   
123456789
```

Ebben a példában a tükör tengelye az 5-6. sorok közt van. Mivel a függőleges vonal nem pont középen van, a minta egy része (az első oszlop) nincs hova tükröződjön és mint ilyen figyelmen kívül hagyható. Minden más oszlopnak megvan a párja: a 2-es oszlop tökéletesen illeszkedik a 9-esre, a 3-as a 8-asra, a 4-es a 7-esre, az 5-ös pedig a 6-osra.

A második mintában a vízszintes tengelye van a tükröződésnek:

```
1 #...##..# 1
2 #....#..# 2
3 ..##..### 3
4v#####.##.v4
5^#####.##.^5
6 ..##..### 6
7 #....#..# 7
```

Ez a tengely a 4-5. sorok között helyezkedik el. Az 1. sor a 8. sorra illeszkedne, de mivel ennyi sor nincs, ezért figyelmen kívül hagyhatjuk. A hátralévő sorok páronként illeszkednek: A 2. a 7-kel, a 3. a 6-kal, a 4. az 5-kel.

Hogy **összegezzük** a feljegyzéseinket, adjuk össze a tükörtengelytől balra eső **oszlopok számát**, illetve ehhez adjuk hozzá a vízszintes **sorok fölötti sorok számának százszorosát**. A fenti példában az első mintában a függőleges tengelytől balra ``5`` sor van és a második mintában a vízszintes tengely felett ``4`` sor van, így **``405``** jön ki. Találd meg a tükörtengelyeket mindegyik mintában! **Milyen értéket kapsz, mikor összegzed a feljegyzéseidet?**


