# Szögletes talány

Kilőttek magasan az atmoszférába! A röppálya csúcsán épp csak elérsz egy nagy, felhők közt lebegő szigetet. Kényelmes landolásban van részed egy pihe-puha levelek közt. Elég hűvös van, de nem nagyon látsz havat. Egy manó siet eléd köszönteni téged.

A manó elmagyarázza, hogy most érkeztél meg a **Hószigetre** és elnézést kér, hogy nem tud hóval fogadni. Nagyon szívesen elmagyarázza majd a részleteket is, de ehhez egy kicsit hosszabb az utat kell megtenni. Mivel nem nagyon vannak látogatóik idefent, megkérdezi, hogy nincs-e kedved esetleg játszani közben egyet?

Ahogy sétálsz, a manó egy kis zsákot mutat neked, amiben piros, zöld vagy kék kockák vannak. Minden játék alkalmával a manó minden színből elrejt számodra ismeretlen mennyiségű kockát, a te célod pedig az, hogy kitaláld, melyik színből hány kocka hiányzik.

Információhoz úgy tudsz jutni, hogy miután a zsákba belekerültek a kockák, a manó kivesz a zsákból egy maroknyi véletlenszerű kockát, megmutatja neked, és visszateszi a zsákba. Minden játék alkalmával néhányszor ezt eljátsza neked.

Sok játékot játszotok és feljegyzitek az információt minden játék alkalmával (ez lenne a rejtvény inputja). Minden játéknak van egy azonosító kódja (pl. a ``11`` a ``Game 11: ...`` sorban), amit aztán a zsákból kiszedett kockák színek szerinti felsorolásai követnek (pl. egy marék feljegyzése: ``3 red, 5 green, 4 blue``). 

Például néhány játékmenet feljegyzései így néznének ki:

```
Game 1: 3 blue, 4 red; 1 red, 2 green, 6 blue; 2 green
Game 2: 1 blue, 2 green; 3 green, 4 blue, 1 red; 1 green, 1 blue
Game 3: 8 green, 6 blue, 20 red; 5 blue, 4 red, 13 green; 5 green, 1 red
Game 4: 1 green, 3 red, 6 blue; 3 green, 6 red; 3 green, 15 blue, 14 red
Game 5: 6 red, 1 blue, 3 green; 2 blue, 1 red, 2 green
```

Az első játékban háromszor mutatott meg neked neked kockákat, amelyeket aztán mindig vissza is tett a zsákba. Az első húzásban 3 kék és 4 piros kocka volt, a másodikban 1 piros, 2 zöld és 6 kék kocka volt. A harmadikban mindösszesen csak 2 zöld kocka volt.

A manó először arra kíváncsi, hogy mely játékok lehetségesek akkor, **ha a zsák csak 12 piros, 13 zöld és 14 kék kockából állna**. 

A fenti példában az 1-es, 2-es és 5-ös játékok **lehetségesek**, ha a zsákban a fent leírtak szerint lennének a kockák. A 3-as játék persze **lehetetlen** lenne, hiszen a manó 20 piros kockát is mutatott ott neked egyszerre. Hasonlóképpen a 4-es játék szintén lehetetlen lett volna, mivel ott 15 kék kocka szerepelt egyszerre. Ha összeadod a lehetséges játékok azonosíóinak számát, ebben a példában **``8``**-at kapsz. 

Határozd meg, hogy mely játékok lehettek volna lehetségesek, ha a zsákban csak 12 piros, 13 zöld és 14 kék kocka lett volna. **Mi az összege a lehetséges játékok azonosítóinak?**

## Második rész

A manó szerint azért nincsen hó, mert nincsen víz sem. Nem tudja ugyanakkor, hogy miért nincs több víz. De meg tudja mutatni neked, hogy a saját szemeddel is meg tudj győződni róla. Csak tovább kell menni.

Ahogy folytatjátok utatokat, a manó egy második kérdést tesz fel. Minden általatok játszott játékban mennyi a **legkevesebb szükséges kockák száma színenként**, ami az adott játékot lehetségessé teheti?

Vegyük megint a korábbi példát:
```
Game 1: 3 blue, 4 red; 1 red, 2 green, 6 blue; 2 green
Game 2: 1 blue, 2 green; 3 green, 4 blue, 1 red; 1 green, 1 blue
Game 3: 8 green, 6 blue, 20 red; 5 blue, 4 red, 13 green; 5 green, 1 red
Game 4: 1 green, 3 red, 6 blue; 3 green, 6 red; 3 green, 15 blue, 14 red
Game 5: 6 red, 1 blue, 3 green; 2 blue, 1 red, 2 green
```

- Az 1-es játékban akár 4 piros, 2 zöld és 6 kék kockával is játszhatták volna. Ha ennél kevesebb kocka lett volna bármelyik színből, a játék fenti leírása lehetetlenné vált volna. 
- A 2-es játékban legkevesebb 1 piros, 3 zöld és 4 kék kockára volt szükség.
- A 3-as játékban legalább 20 piros, 13 zöld és 6 kék kockára volt szükség.
- A 4-es játékban minimum 14 piros, 3 zöld és 15 kék kockára volt szükség.
- Az 5-ös játékban kell legyen 6 piros, 3 zöld és 2 kék kocka.

Egy zsák szorzata alatt a benne lévő piros, zöld és kék kockák számának szorzatát értjük. Az 1-es játékban a lehető legszűkebb zsák szorzata ``48``. A többi játékban rendre ``12``, ``1560``, ``630`` és ``36`` a legszűkebb zsákok szorzata. Ezeket összeadva **``2286``**-ot kapunk. 

Találd meg minden játékleírás esetén a lehetséges legszűkebb zsákot! **Mit kapunk, ha az összes ilyen legszűkebb zsák szorzatát összeadjuk?**