A szerelő megtalálta a hiányzó részt és beszerelte a motorba!
Ahogy a motor életre kel, bepattansz a legközelebbi kabinba, hogy végre elindulhass a víz forrása felé. 

Ugyanakkor nem tűnik úgy, hogy rendesen haladnál a célod felé. Valami elromlott?
Szerencsére a kabinban van egy "Segélykérő" felirattal ellátott telefon, amit fel is kapsz és a szerelő azonnal válaszol is. 

Mielőtt elkezdhetnéd a probléma részletezését, a szerelő arra bíztat, hogy kukkants ki az ablakon. Meg is teszed, és lám, ott áll a szerelő a telefonnal az egyik kezében és integet a másikkal. Olyan lassú voltál, hogy el sem hagytad az állomást. Kiszállsz a kabinból. 

Nem csak a hiányzó alkatrész volt az egyetlen probléma -- az egyik fogaskerék is rossz. A fogaskerekek azok a * szimbólummal jelölt alkatrészek, amelyek pontosan két szám közt helyezkednek el. Az ilyen fogaskerék áttétje nem más, mint a két számának szorzata. 

Ez alkalommal meg kell nézned az összes fogaskerék áttétjét és össze kell adnod őket, hogy a szerelő megtalálhassa a hibás fogaskereket.

Vegyük megint az előző tervrajzot: 

```
467..114..
...*......
..35..633.
......#...
617*......
.....+.58.
..592.....
......755.
...$.*....
.664.598..
```

Ebben a tervrajzban két fogaskerék van. Az első a bal felső sarokban és a számai a 467 és a 35, tehát az áttéte 16345. A második fogaskerék a jobb alsó sarokban van és az áttétje 451490. (Az a * szimbólum, amely a 617 mellett van, nem egy fogaskerék, mivel csak egy szám mellett helyezkedik el.) Összeadva ezen számokat az áttétek összege 467835.

A motor tervrajza alapján mi az fogaskerekek áttétjeinek az összege?