# 6. nap: Wait for it

A komp gyorsan átvisz téged Szigetszigeten. Körbekérdezel, és hamar kiderül, hogy valóban van egy nagy homokkupac valamerre erre, de nem látsz semmit a sok vizen és a kis szigeten kívül, ahol a komp lehorgonyzott.

Próbálod kitalálni, hogy mi tévő legyél, mikor kiszúrsz egy posztert a falon a kompkikitőnél. "Csónakversenyek! Bárki nevezhet! A fődíj egy ingyenes utazás a **Homokszigetre**!" Ez kell legyen, ahonnan a homok jön! Hab a tortán, hogy néhány perc és kezdődik is a verseny. 

Be is nevezel még épp időben a versenyre. A versenyszervező azt mondja, hogy ez nem egy szokásos verseny: Adott idő áll rendelkezésre ahhoz, hogy minél messzebb jusson az ember.

A jelentkezés során kaptál egy papírt (a rejtvényed inputja), amin szerepel mindegyik versenyszámban a rendelkezésre álló **idők** és mellette az ahhoz tartozó eddigi **távolsági** rekordok is. Hogy biztosan győzz, gondoskodnod kéne arról, hogy jobb eredményt hozz, mint az eddigi rekordok. 

A szervező megmutatja neked a helyet, ahol a versenyek zajlanak. A csónakok sokkal kisebbek, mint amekkorákra számítottál. Igazából **játékcsónakokról** van szó, amelyek tetején egy-egy nagy gomb foglal helyet. A gombot lenyomva **tölteni kezd**, a gomb felengedésével pedig **útnak ered** a csónak. A csónakok gyorsabban mennek, ha a gombjukat tovább tartják nyomva, de ez az idő a verseny haladásra fordítható idejéből megy. Csak a verseny kezdetekor nyomhatod le a gombot, és a csónakok nem mozdulnak, amíg a lenyomott gombokat el nem eresztik.

Például

```
Time:      7  15   30
Distance:  9  40  200
```

Ez három versenyt ír le:

- az első verseny 7 milliszekundumig tart, a távolságrekord pedig 9 milliméter.
- az első verseny 15 milliszekundumig tart, a távolságrekord pedig 40 milliméter.
- az első verseny 30 milliszekundumig tart, a távolságrekord pedig 200 milliméter.

A  játékcsónakod kezdősebessége **nulla milliméter milliszekundumonként**. Minden egyes lenyomva töltött milliszekundummal a csónak kezdősebessége **milliszekundumonként egy milliméterrel** nő.

Tehát, ha az első verseny 7 milliszekundumig tart, akkor csak néhány lehetőséged van: 

- Nem tartod nyomva egyáltalán a gombot, azaz **``0`` milliszekundumig** tartod nyomva a verseny kezdetekor. Ilyenkor a csónak nem fog mozogni. 
Azaz a megtett út 0 milliméter lesz. 
- **``1``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``1`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 6 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``6`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``2``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``2`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 5 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``10`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``3``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``3`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 4 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``12`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``4``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``4`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 3 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``12`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``5``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``5`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 2 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``10`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``6``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ilyenkor a csónak ``6`` millimétert tesz majd meg milliszekundumonként 1 milliszekundumon keresztül, tehát összesen **``6`` milliméter** távolságra jut majd el. 
- **``7``** milliszekundumig tartod nyomva a gombot. Ez igazából az összes rendelkezésre álló idő, tehát sosem engeded el a gombot. A csónak azonban nem tud mozogni, ha nem ereszted el a gombot. Légy oly kedves és engedd el a gombot, hogy a csónak mozoghasson. **``0`` milliméter**.

Mivel a mostani távolságrekord ``9`` milliméter, igazából **``4``** lehetséges módja van annak, hogy nyerhessél: ``2``, ``3``, ``4`` vagy ``5`` másodpercig kell nyomva tartanod a gombot a verseny elején. 

A második menetben legalább ``4`` és legfeljebb ``11`` milliszekundumig kell tartanod lenyomva a gombot, hogy megnyerd a menetet, tehát összesen **``8``** különböző módja van a győzelemnek. 

A második menetben legalább ``11`` és legfeljebb ``19`` milliszekundumig kell tartanod lenyomva a gombot, hogy megnyerd a menetet, tehát összesen **``9``** különböző módja van a győzelemnek. 

Hogy lásd, milyen lehetőségeid vannak a győzelemre, határozd meg, **hány esetben tudsz nyerni a különböző menetekben**. Ebben a példában ha összeszorzod a fenti értékeket, **``288``**-at (``8``*``9``*) kapsz. 

Határozd meg, hogy hányféleképpen nyerhetsz az egyes menetekben. **Mit kapsz, ha összeszorzod ezeket a számokat?**

## Második rész

Ahogy a verseny elindul, rádöbbensz, hogy a papírkád, amit kaptál, csak rettenetes betűközökkel bír: A sorokban nincsenek is szóközök, egyáltalán. Mindösszesen **egyetlen verseny van**. A papírkán lévő szóközöket hagyd figyelmen kívül. 

Tehát a fenti

```
Time:      7  15   30
Distance:  9  40  200
```
példa valójában ezt jelenti:
```
Time:      71530
Distance:  940200
```
A feladat tehát ebben az esetben mindösszesen annyi lenne, hogy megnyerd ezt az egyetlen versenyt. Ebben a példában egy verseny **``71530`` milliszekundumig** tart és a távolságrekord, amit meg kell döntened, **``940200`` milliméter**. Ehhez elegendő ``14`` és ``71516`` milliszekundum közötti idei nyomva tartani a gombot, ami összesen **``71503``**-féle lehetőség. 

Hány különbözőféleképpen tudod megdönteni a távolságrekordot ebben a sokkal hosszabb versenyben?
