# 8. nap: Kísértetjárta pusztaság

Tevegelsz tovább a Sivatagszigeten, mikor a távolban egy gyorsan közelgő homokviharra leszel figyelmes. Hátrafordulsz figyelmeztetni akarod a manót, de annak már nyoma sincs! Mondjuk korrekt volt, épp az imént figyelmeztetett arra, hogy ez egy **szellemjárta** hely.

A tevén található egyik táskában találsz egy "térképek" feliratot. Át is nézed, tele van információval (a rejtvényed inputja) arról, hogy hogyan lehet eligazodni a sivatagban. Legalább biztos vagy benne, hogy mik ezek. Az egyik papíron balra-jobbra instrukciók vannak, a többi valamiféle csomópontok **hálózatát** írja le. 

Úgy tűnik, hogy a **balra-jobbra** instrukciókat kell használni ahhoz, hogy **eligazodj a hálózatban**. Talán ha ráveszed a tevét arra, hogy kövesse az utasításokat, kijuthatsz a szellemjárta pusztaságból!

Átfutva a térképeket két csomópontot szúrsz ki: ``AAA`` és ``ZZZ``. Úgy tűnik, hogy ``AAA`` hely mutatná azt, hol most állsz, és a balra-jobbra instrukciókat követve jutnál el a ``ZZZ`` csomópontba. 

Ez a formátum minden **csomópontot** egyértelműen leír. Például:

```
RL

AAA = (BBB, CCC)
BBB = (DDD, EEE)
CCC = (ZZZ, GGG)
DDD = (DDD, DDD)
EEE = (EEE, EEE)
GGG = (GGG, GGG)
ZZZ = (ZZZ, ZZZ)
```

Az ``AAA``-ból indulsz, megnézed a **következő utasítást** a balra-jobbra instrukciók közül. Itt most ``AAA``-nál **jobbra** (R) fordulsz, azaz a jobb oldali elemét választod ``AAA``-nak, tehát **``CCC``**-t. Aztán ``L``-et olvasva a **bal** oldali elemét választod ``CCC``-nek, azaz **``ZZZ``**-nek. A bal-jobb instrukciókat követve így a ``ZZZ``-t **``2``** lépésben éred el. 

Természetesen nem mindig találod meg ``ZZZ``-t egyből. Ha kifutnál a bal-jobb utasítások közül, akkor kezdd elölről, ha szükséges! ``RL`` igazából tehát azt jelenti, hogy ``RLRLRLRLRLRLRLRL...`` és így tovább. Például van itt egy szituáció, ami **``6``** lépésben visz ``ZZZ``-hez:
```
LLR

AAA = (BBB, BBB)
BBB = (AAA, ZZZ)
ZZZ = (ZZZ, ZZZ)
```
``AAA``-val kezdve és követve a balra-jobbra-utasításokat, **Hány lépés szükséges a ``ZZZ`` csomópont eléréséhez?**

## Második rész

A homokvihar a nyakadon van már és nem lettél közelebb ahhoz, hogy kijuss a pusztaságból. A tevéd követte az utasításokat, de alig mozdultál ki az eredeti pozíciódból. Sokkal több mozgásra van szükség, hogy ki tudj jutni!

Mi van, ha ez a térkép nem embereknek készült - mi van, ha a térkép szellemeknek készült? Egyáltalán köti a szellemeket a téridő törvényei? Csak egy módon deríthetjük ezt ki. 

Miután egy kicsit gondosabban megvizsgálod a térképeket, érdekes dolgot veszel észre. Az A-ra végződő csomópontok száma megegyezik a Z-re végződő csomópontok számával! Ha szellem lettél volna, alighanem az A-ra végződő csomópontokból indultál volna és egyszerre mentél volna végig az összes ilyenen egy Z-re végződő csúcsba.

Például:

```
LR

11A = (11B, XXX)
11B = (XXX, 11Z)
11Z = (11B, XXX)
22A = (22B, XXX)
22B = (22C, 22C)
22C = (22Z, 22Z)
22Z = (22B, 22B)
XXX = (XXX, XXX)
```
Itt most két kezdő csomópont van, 11A és 22A (mivel mindkettő A-ra végződik). Követve a bal-jobb instrukciókat, egyszerre alkalmazd ezeket mindkét csomópontra, ahol éppen vagy. Addig ismételd ezt a folyamatot, amíg mindkét pozíciód egyszerre Z végű csomópontra nem ér. (Ha csak az egyik ér Z-végű pozícióra, de a másik nem, akkor ezt figyelmen kívül kell hagyni. ) Ebben a példában így haladnál:

```
    Step 0: You are at 11A and 22A.
    Step 1: You choose all of the left paths, leading you to 11B and 22B.
    Step 2: You choose all of the right paths, leading you to 11Z and 22C.
    Step 3: You choose all of the left paths, leading you to 11B and 22Z.
    Step 4: You choose all of the right paths, leading you to 11Z and 22B.
    Step 5: You choose all of the left paths, leading you to 11B and 22C.
    Step 6: You choose all of the right paths, leading you to 11Z and 22Z.
```

Tehát itt 6 lépésbe kerül olyan Z-re végződő csomópontokba jutni.

Indulj el egyszerre minden olyan csomóponton, ami A-val kezdődik. **Hány lépésbe kerül, mire egyszerre mindenhol Z-re végződő helyre lépsz?**
